nos indigna es el caso de Naldi Saldaña,
exintegrante de la bella luz, que bueno,
ya se difundieron todas las imágenes,
todo el mundo está hablando de ese tema,
pero hoy en el set vamos a tener
exintegrantes de la bella luz para que
nos revelen el verdadero infierno que
han vivido durante todo ese tiempo en la
agrupación La Bella Luz. También nos
vamos a enlazar con algunos y nos van a
dar todos los detalles que de cómo se
comportaba ese señor César Sánchez y
cuando ellos hablaban del tema, el dueño
Óscar Custodio, qué era lo que hacía.
Pero antes vamos a a ver la siguiente
nota de Miguel Calderón y luego
conversamos el tema. Vamos a ver.
Tras la grave denuncia de Naldi Saldaña
contra César Sánchez Chavesta,
exdirector musical de la Bella Luz,
siguen saliendo más revelaciones de
exintegrantes de la popular orquesta que
le dan más peso a lo dicho por la joven
cantante.
Eduardo Ortusa perteneció a la
agrupación por 5 años y según cuenta fue
testigo de los malos tratos de César
Sánchez hacia los integrantes de la
orquesta.
No, no era totalmente profesional. Eh,
se supone que si un director de una de
una orquesta musical tiene un cargo tan
pesado, tienes que tratar a tus
integrantes, a tus trabajadores, eh, con
respeto, ¿no? Tienes un cargo que pesa,
tienes también una edad y estás
trabajando con gente que es menor que
tú, entonces se supone que tú tienes que
tener este más experiencia, más trato al
al momento de de de compartir con los
compañeros y tratarlos y eso o dar
órdenes. como que muy prepotente
siempre, muy prepotente su forma de de
dirigirse, de ordenar.
Además, el artista nos detalló que el
delito del primo del dueño de la bella
luz para con Naldi no sería para nada
nuevo. Y es que asegura que esto viene
pasando constantemente con las mujeres
que integran la agrupación.
de que era muy muy falta de respeto con
lo que es eh las mujeres, ¿no? Con con
respeto a su físico, a a a
faltarles el respeto de esa manera
sexualmente, ¿no? Se veían cosas así de
que de que las miraba medio raro, ¿no? O
les decía cosas así como que medio
faltándoles el respeto. Él él
aprovechaba su poder como director
musical para poder este como ofrecer que
daba temas a cambio de de no sé de un
coqueteo que le pudiera la chica ahí.
Obviamente las chicas no aceptaban,
obviamente las chicas no seguían su
juego, ¿no? Pero él como que él quería
aprovechar ese carro que tenía de esa
manera. Pues
según Eduardo Óscar Custodio, dueño de
la bella Luz, habría estado al tanto de
toda esta situación. Pero así caso misó
el señor Óscar Custodio es este el dueño
de de de la orquesta, ¿no? Obviamente él
está al tanto de todo. Tuvimos que
callar porque ya no podíamos hacer nada.
Yo yo un momento quise hablar, no tuve
pruebas, las tenía, las borré. Cuando
quise hablar sin prueba, la gente se me
vino en contra.
La valiente confesión de Naldi hizo que
otra de las presuntas víctimas de César
Sánchez Chavesta de la cara, Sharon
Vergara, decidió no callar más y
confesar el infierno que habría vivido
durante su paso por la bella luz a
inicios de los 2000 con el mismo sujeto
que hoy es denunciado.
Sí, se me vuelve a escalaperar el cuerpo
ahora porque yo fui víctima de lo mismo.
Él siempre me trató superm porque es una
persona
ser soberbia, eh, sarcástica,
manipuladora, narcisista, que en un
momento determinado él finge empezar a
ser mi amigo, que mira que hay que
ensayar, que te igualito que con alguien
es como creo que su modus operanding,
¿no? Tratar mal a las chicas y después
querer algo con ellas.
Sharon nos confesó la manera en que poco
a poco Sánchez Chavesta se acercaba a
ella. Estas son las fotos cuando
compartía la orquesta con quien Sharon
acusa de haber convertido en pesadilla
su estadía en la bella luz. Mira, él
manejaba el bus de la orquesta que
siéntate conmigo al costado para que no
me duerma y empezaba a hablarme, ¿no?
Sí, que estoy mal con mi esposa. Bueno,
yo como tomo cosas lo escuchaba no más
porque gustarme [carraspeo] que me va a
gustar esa clase de hombre, ¿no? Y
después ya cuando hubo un poco más de
confianza de amistad, ya intentó
besarme, propasarse y como no le hice
caso, ya vinieron las toqueteaderas y ya
ahí empezó el bullying con más fuerza a
querer meter la mano y por más quejas
que había, pues nadie hacía nada, ¿no?
Según nos contó, pensó en encontrar
apoyo en Óscar Custodio, el dueño, pero
tal cual como Na Ronaldi, tampoco tuvo
una respuesta que le hiciera sentir
segura.
Yo este las veces que le he hablado eh
le dije, pues no, mira, me ha faltado
respeto que esto, que lo otro, por
favor, ya ya le voy a hablar, ya ya le
voy a hablar, le voy a hablar. Y era
siempre así. Y ya de ahí, cuando
estábamos en el grupo y había falta de
respeto, yo yo me quejaba delante de
todos, pues no.
Cada día salen más revelaciones, más
personas que acusan a César Sánchez
Chavesta, mientras él ha decidido no dar
la cara.
9 de la mañana con 48 minutos. Estamos
en programa en vivo hoy en el río Mi
gente abordamos este tema que ya es
noticia mundial. Michel, de verdad, el
mundo de la cumbia estremecido, pero
además la sociedad peruana indignada por
este caso que ya salta de la página de
la farándula para meterse en una
realidad, el acoso, el abuso, la
agresión. indignados también porque hay
muchas personas, muchas chicas que se
sienten identificadas con este caso, que
lamentablemente no han podido alzar la
voz, pero hoy aquí en el set y vía Zoom
también estamos enlazados con dos
personas que han sido exintegrantes de
la Bella Luz, porque nos van a dar todos
los detalles de su experiencia en vida
real, lo que ellos han vivido en esa
orquesta, cosas que que salen ahora a la
luz que no en su momento se dieron a
conocer, pero a raíz de Naldi Saldaña
hacer pública esta denuncia, Pues vamos
a conocer todos los detalles y damos la
bienvenida a Eduardo Ortusar que está
aquí con nosotros. Buenos días, Eduardo.
Buen día. exintegrante de la orquesta y
también en el Zoom está Sharon Vergara,
que va también a contarnos cuánto de
verdad, cuánto de exageración, cuál es
el rol de la familia Custodio, ¿no? Los
dueños de la orquesta en medio de este
caso. Eduardo, eh, ¿te sorprendió cuando
Naldi hizo la denuncia o ya sabías que
habían este tipo de conductas dentro de
la agrupación? Obviamente tomó de
sorpresa ver ese video porque, o sea, de
ese señor yo ya sabía que podía ser
capaz de cualquier cosa, pero no de eso
jamás. O sea, tenían actitudes muy feas,
trataban mal siempre a sus compañeros,
pero que llegara hasta ese nivel, no, de
verdad que me tomo por sorpresa.
O sea, nunca viste que hubo pues una
falta de respeto hacia la chica del
grupo.
Siempre siempre hubo falta de respeto
porque,
claro, o sea, pero mínimas, ¿no? O sea,
como decir este,
pero puedes decirlo para
Claro, como que una cantante este
eh está bonita, ¿no? O sea, este,
pero usaba esas palabras o usaba
palabras. Claro, o sea, más despectivas
todavía, pues y y siempre maltrato,
comentarios vulgares hacia hacia hacia
una mujer, obviamente hablando de lo
desde de su cuerpo o este pues estas
conversaciones que algunos hombres
suelen tener en grupito
y que donde obviamente hasta se
cuestiona la la
la conducta de la propia mujer, ¿verdad?
Así es. De la denigrada totalmente. Pues
ahora, ¿quién elegía las chicas para la
agrupación? ¿Quién les hacía el casting?
Bueno, él conjuntamente con los dueños,
pues él también siempre estaba metido
ahí en la elección de los cantantes.
Entonces, de alguna manera las chicas
sentían como que gracias a él es que
están teniendo un trabajo, les dan la
oportunidad.
Podría ser en tal caso, pero no él no es
el dueño. Pues
en tu caso, ¿qué te tocó vivir? Porque
claro, o sea, tú eres hombre y bueno,
este, uno dirá, bueno, estoy medio salvo
porque no estoy expuesto a que alguien
me acose.
No, pero sin embargo, o sea, a pesar
como te digo, o sea, él era falta de
respeto con todos los compañeros,
incluyendo incluyendo hasta con los
hombres.
decía, no, no decía malas palabras, como
ya he dicho anteriormente, este, para
ser un director, ¿no? Alguien que tiene
un cargo bien pesado, era una persona
que no tenía nada de profesionalismo,
era una persona que que te hablaba
fuerte, te gritaba, te hablaba con con
insultos, ¿me entiendes? Y cosas así. Al
igual a todos los compañeros, hombres y
mujeres.
Hombres y mujeres por igual.
Claro.
No había había un maltrato entonces
permanente. Y esto la familia Custodio
lo sabía.
Claro, obviamente que sí lo sabía. El
señor Custodio ha dicho que esto, que
este caso ayer en una entrevista eh ha
dicho que este caso eh no no es como que
un caso que debería verse fuera de la
orquesta, que no tiene nada que ver con
la orquesta y que es un tema entre ellos
dos,
entre Naldi y eh Sánchez Chavesta.
Me sorprende de verdad porque, o sea, se
supone que el señor es un empresario,
¿no? Él él él ya tiene años ya en el
mundo de la música y todo. ¿Y cómo va a
decir que eso no le compete a él lo que
le ha pasado a nuestra compañera? Claro,
porque todo el mundo lo ha retirado de
la de la programación radial, ya no lo
están llamando seguro para las
presentaciones, la gente de la
televisión no lo está apoyando, incluso
le bajaron el dedo ante la serie que
iban a hacer con Michel Alexander.
Entonces creo que
él por eso trata de mantener eso como
que al margen.
Claro. Pero ha defendido a este hombre
que es su familiar directo, ¿verdad?
Claro, su primo. Su primo. Y esta
relación era muy estrecha de familiares,
o sea, depositaba mucha confianza,
custodio en Sánchez Chavesta.
Sí, claro. Este, él siempre decía que
era, ellos eran fundadores, por eso
también esa era como su excusa.
¿Cuánto tiempo trabajaste, Eduardo? Yo
desde en pandemia el año 2021 en
septiembre hasta el año pasado febrero.
Hasta el año pasado. Entonces estaba en
la temporada en donde trabajaba Naldi
Saltaña. Tú has compartido escenario con
ella, ¿verdad? Claro.
Y te hago una pregunta, si tú acá estás
contando públicamente que todo esto
sucedía y que habían maltratos, ¿por qué
no los denunciaste en su momento?
Se denunció siempre se denunció con el
con el señor Óscar. Obviamente uno podía
este hablar con él, pero él siempre se
iba en contra de uno.
Pero, ¿qué era lo que tú le decías?
Claro. ¿Qué qué comentabas?
Por ejemplo, este señor Ójar, este el el
señor César me me habló fuerte, ¿no?
Algo así, cosas así y él hacía caso mis
o sea, él siempre decía, "No, que él él
es de aquí parte de la empresa, tenemos
somos fundadores y cosas así, ¿me
entiendes?"
Ya, pero ¿qué se comentaba, por ejemplo,
sobre Naldi Saldaña y el director de la
orquesta? ¿Se comentaba algo entre
bambalinas, entre los músicos?
¿Alguna vez viste que él tenía este tipo
de acciones con ella en algún show? Eh,
este, como te digo, siempre hubo
coqueteos de él para ella, pero ella
obviamente, o sea,
te pregunto esto porque la esposa de
César Sánchez lo que ha dicho claramente
es que prácticamente ellos tenían una
relación de hace 2 años clandestina. Eso
para ti, tú que has trabajado con ella
en esa en esa época, ¿eso es verdad o es
una es una versión falsa?
O está tratando de prestigiar a
Naldi, esta señora este Maresa,
¿verdad?,
que es la esposa de Sánchez Chavesta.
Sí, de verdad que, o sea, la señora vi y
totalmente sin dignidad. ¿Cómo cómo va a
decir eso? O sea,
¿cómo va a apoyar lo que ese señor ha
hecho? No,
claro.
Era Naldi, la única mujer agraviada,
Michel,
¿no? Y justo nos vamos a conectar ahora
con Sharon Vergara que está vía Zoom con
nosotros. Sharon, buenos días. Estamos
escuchando un poquito Eduardo, cómo nos
está contando su experiencia, pero
queremos escuchar la tuya también,
Sharon.
Buenos días con todos. Bueno, sí, no es
es muy lamentable
y es duro también para mí eh volver a
revivir esos momentos
porque realmente han pasado más de 20
años,
¿no?
Más de 20 años. Y como le dije a varias
personas, yo no creo que durante estos
20 años yo haya sido la única y Nald
haya sido la única.
Pero, ¿qué es lo que tú has pasado,
Sharon?
En tu caso, ¿qué ocurrió? O sea, estás
hablando de hace dos décadas cuando
recién la orquesta estaba en sus
primeros años.
Claro. Bueno, ya cuando yo entré en el
2004 ya tenían sus años, ya eran
conocidos, ¿no? Pero bueno, como mismo
el mismo compañero Eduardo lo comenta,
¿no? El hostigamiento por parte del
Señor era siempre, o sea, los maltratos,
los insultos, los apodos, hablar mal de
las personas, eso siempre hubo. Eso al
comienzo era así. Después se pintó,
estamos hablando de César, del director
musical. Estamos hablando de César.
Sí, exactamente.
Okay. ¿Qué era lo que pasaba contigo?
¿Qué era lo que te hacía sentir tan
incómoda?
Al comienzo me trataba mal, me juzgaba
por el grupo anterior que yo venía me
decía Chichera, cosas así, porque ellos
son norteños, ¿no? Entonces, este no
tenía yo mucho manejo. De repente era
chiquilla, pues tenía 20, 21 años, no
estaba iniciando recién. Yo venía ya de
un grupo conocido, pero pues era otro
corte, ¿no? Yo hice casting ahí en vivo,
canté y todo. Se burló de mí cuando yo
canté, canté. Después yo pasé a oficina
con Óscar. Óscar me dijo, "Estamos
interesados en tu persona, que eso, ya
quedé todo bien, quedamos precio todo."
Y cuando yo empiezo a cantar, él siempre
se burlaba de mí, me decía que eso, ay,
que la chichera, que esto, que lo otro.
Yo siento que ahí se apagó mucho mi luz
cuando yo trabaj cuando yo era cantante,
¿no?
Bueno, sigo siendo, pero en en me
refiero en grupos, ¿no? Después ya
cuando ya pasó cierto tiempo empezó a
pintarse como amigo que mira que oye, yo
no soy mala gente, queate conmigo al
costado. Él manejaba el bus también,
aparte de ser tecladista y guitarrista,
él manejaba el bus de la orquesta.
¿Qué pasaba en ese bus, Sharon? ¿Cómo
así te faltaba el respeto? ¿Cómo
cómo eran esas caravanas, esos viajes?
Claro, o sea, él me decía, "Siénate
conmigo, este, para no dormirme, porque
sí, en dos o tres ocasiones casi nos
hemos chocado." Teníamos un bus bien
viejito, en realidad, bueno, era el bus
en ese entonces donde nos
transportábamos, ¿no? Entonces yo me
sentaba con él a su costado, íbamos
conversando y siempre era, "Ay, que te
cuento, que estoy estresado, que me
quiero separar, que ya no soporto a mi
mujer, que bla bla bla", y yo bueno,
pero siempre hay una solución. o le
aconsejaba dentro de lo que yo podía,
como digo, era una mocosa, ¿no? Y ya
cuando él empieza a insinuarse de otra
manera conmigo, oye, que tú me gustas,
que mira, vamos a salir, digo, no, no
hay forma. O sea, no me gustaba. Te
proponía salir.
Cuando yo lo empiezo a rechazar, ya
empieza a querer proposarse conmigo. Él
ha querido besarme, ha querido tocarme,
varias veces ha intentado meterme la
meterme la mano justo a raíz de que sale
todo esto. Yo no conversé con nadie, yo
no quise hablar con nadie, vi las
imágenes, me asquié, me me conmoví, me
solidaricé con la chica, publiqué un par
de estados solidarizándome con Aldi,
creo que lo vieron, me contactaron.
Entonces ahí recién es que se ha
destapado todo porque yo no tenía ni
intención de hablar, no pensé que esto
iba a ser tan grande.
¿Y por qué? ¿Y por qué callaste? ¿Qué
hizo que callaras en ese momento que no
fueras donde Óscar Custodio aar?
Bueno, que quede claro que yo no he
callado. Quizás las circunstancias eh
como yo le dije a otras personas, en ese
tiempo las redes no tenían el alcance
que tienen ahora. No, no había Facebook,
no había TikTok, no había donde uno
quejarse. Yo sí acudí a Óscar. Yo me
retiré en una oportunidad de la orquesta
por el hostigamiento y los problemas que
habían con ese tipo y yo regreso después
de meses bajo ciertas condiciones de que
ya no me hable y pero bueno, ahí sí ya
me retiraron porque yo cuando regreso yo
ya estoy diagnosticada con una
enfermedad que es el hipotiroidismo que
hace pues que uno engorde y ya los
ataques eran como que la chancha, que la
gorda, que la esto
que subía al escenario y que decía, "Uy,
se mueve el escenario." O sea, era
horrible, horrible. A mí, tal como dijo
Nali, me encantaba estar ahí. Era un
grupo conocido, teníamos mucho rose. En
ese entonces trabajábamos con grupo
cinco caribeños. Bueno, no eran tan
famosos como lo son ahora, pero me
gustaba estar en la orquesta. Yo gané
mucho, mucha experiencia también ahí.
Pero, ¿qué pasaba? que cuando tú tenías
un programa con el señor, que era el
director musical, ya no te dejaba
cantar, ¿no? Justo una compañera también
me escribió y me dijo, "¿Te acuerdas,
hermana, cuando se peleaba con nosotros
no nos dejaba cantar? Toda la noche
sentadas de no nos dejaba cantar." Sí,
sí, me acuerdo. Y así nos hacía su
hacía. Él decía qué canción iba, para
quién, quién abría, quién cerraba.
Ah, por supuesto. Claro,
claro. Es el director musical Sharon.
Ahora, un detalle importante que también
hay que decirlo, ¿no? Porque no solo es
en la época de Sharon. Esto sucede eh ha
sucedido frecuentemente. La única
ventaja dentro de la desgracia que ha
tenido esta joven es que ella ha tenido
la prueba y el video para demostrar esos
tocamientos. Porque antes, ¿en qué
habría quedado? Habría quedado en que es
tu palabra contra la mía, que ella está
molesta porque la saqué de la orquesta
porque no cumplía. Pero en esta
oportunidad la única prueba contundente
es ese video que desenmascara a ese
sujeto claramente y eso es lo que se ha
hecho público y lo que definitivamente
se convierte en una herramienta
absoluta. Sharo
Ricardo, discúlpame que te interrumpa,
pero ella tiene la prueba en video, pero
los integrantes de la orquesta son
testigos de los que de lo que ha pasado
por años.
Tal cual. Claro,
han visto como el nombre porque hay
integrantes que hasta hoy se mantienen
en la orquesta cuando yo estaba, yo
conversado con varios amigos antiguos y
todos me han respaldado. Sí, hermana,
que sí, manita, que sí, cholita, que te
acuerdas que te hacía así, tú te
quejabas y no pasaba nada así. Es por
eso que yo me retiro una vez.
Sí, pues. Y muchos callan por miedo a
perder ese trabajo. Sí,
pero estamos hablando de algo bastante
grave. O sea, al callar te vuelves
cómplice.
Ahora,
yo quisiera también meter eh ahora lo
que las últimas horas se ha visto, que
no sé lo que lo que pensará Sharon, eh,
de la esposa de este la esposa de este
señor, así es
que ha salido a declarar
a decir que bueno, que su marido, que es
muy bueno, que ha tenido una relación
con esta señorita matrimonial durante 2
años
y qué bueno que no es así. ¿Qué qué
piensa Sharon al escuchar las
declaraciones de esta mujer que por mi
lado creo que la han puesto al frente y
que la han obligado a decirle o sales y
te inmolas por tu marido o o puede
terminar preso? O posible o posible
sea lo ha hecho por
por sus hijos
ya porque es indignante como te digo, en
el momento cuando él me faltaba el
respeto a mí me decía, "Ya no soporto a
mi esposa, no quiero estar con mi
esposa." Entonces yo sé, yo sé, no
quiero este asegurar porque de repente
puedo tener problemas, pero yo sé que
ellos han estado separados un tiempo. Yo
ya no estaba en la orquesta, pero yo
creo que la señora lo hace por sus
hijos. Quizás uno como madre a veces,
¿cuántos hijos tiene? ¿Sabes?
¿Sabes cuántos hijos tiene?
Perdón. ¿Cuántos hijos tiene?
Creo que tiene dos. Hasta yo lo dejé con
dos cuando eran pequeñitos, pues no,
pero me imagino que tener una edad
mayor. Es más, por eso yo no quería
salir a hablar, porque yo también tengo
hijos ya de edad adolescente y es un
poco complicado y debe ser difícil. Yo
me imagino, me pongo en el pellejo de la
señora y debe ser difícil de todas
maneras, pero yo creo que ella sabe
perfectamente con quién está. Uno sabe
con quién duerme todos los días.